Перекладач: Irina Strelnikova
Утверджено: Igor Korobko
Отож, я хочу трохи поговорити про бачення світу
з абсолютно унікальної точки зору.
Я хочу поговорити про мікросвіт.
Через багато років я виявив,
що за реальністю криється чарівний світ.
Його можна побачити безпосередньо у мікроскоп,
і я збираюся показати вам дещо з цього сьогодні.
Спочатку погляньмо на щось не-таке-маленьке,
те, що ми можемо бачити неозброєним оком.
Це бджола. Отже, коли ви бачите цю бджолу,
мова йде про істоту завбільшки із сантиметр.
Але щоб детальніше ознайомитися з бджолою і справді
оцінити, що це таке, ви мусите поглянути трохи ближче.
Це просто око бджоли під мікроскопом,
і раптом ви бачите, що бджола має
тисячі окремих очей, які називаються фасетками.
Також бджоли мають сенсорні волоски в очах,
отож вони знають, коли впритул наближаються до чогось,
тому що вони не мають стереоскопічного зору.
Візьмемо щось менше, ось людська волосина.
Людська волосина - одна з найменших речей, котрі око може бачити.
Це приблизно одна десята міліметра.
Візьмемо щось іще менше,
приблизно удесятеро менше за волосину — це клітина.
Ви могли б помістити 10 людських клітин
у діаметр людської волосини.
Тому ми подивимося на клітини - саме так я захопився
біологією та наукою - дивлячись
на живі клітини у мікроскоп.
Коли я вперше побачив живі клітини у мікроскоп, я був
цілковито зачарований та вражений тим, як вони виглядали.
Так, якщо ви подивитеся на клітину імунної системи -
вони насправді рухаються усюди.
Ця клітина шукає сторонні об'єкти,
бактерії, те, що вона може знайти.
Вона спостерігає, і коли знаходить
та розпізнає чужорідне тіло,
то фактично поглинає його.
Ось тут видно - вона знайшла цю маленьку бактерію,
і вона огортає її та з'їдає.
Якщо ви візьмете клітинки серця в тварини,
і покладете їх у тарілку, вони будуть просто лежати там і скорочуватися.
Це їхня робота. Кожна клітина має життєву місію,
і місія цих клітин -
рухати кров у нашому тілі.
Наступні клітини - нервові, тому просто зараз,
оскільки ми бачимо і розуміємо, на що ми дивимося,
наш мозок і наші нервові клітини насправді роблять це
просто зараз. Вони не просто статичні. Вони рухаються,
встановлюють нові зв'язки, і саме це відбувається, коли ми вчимося.
Якщо ви підете вниз цією шкалою -
це мікрон, або мікрометр, і ми йдемо
ще нижче, до нанометра
та анґстрема. Анґстрем — це величина
діаметра атома водню.
Ось наскільки він малий.
І мікроскопи, які ми маємо сьогодні, можуть побачити
окремі атоми. Ось деякі фотографії
окремих атомів. Кожна опуклість тут є окремим атомом.
Це кільце з атомів кобальту.
Увесь цей світ, наносвіт, цей простір
називається наносвітом, і наносвіт,
цілий мікросвіт, який ми бачимо,
а в нього загорнутий наносвіт,
і все це – світ молекул і атомів.
Але я хочу поговорити про цей більший світ,
світ мікросвіту.
Так, наче ви крихітний жук, що живе у квітці,
як би виглядала ця квітка, якби вона була настільки велика?
Це не було б схоже на те, що ми бачимо,
коли дивимося на квітку. Якщо ви подивитеся на цю квітку,
і ви - маленький жук на поверхні
цієї квітки, ось як виглядатиме місцевість.
Пелюстка квітки виглядає ось так, тому мураха
наче переповзає через ці об'єкти, і якщо ви подивитеся
трохи ближче на приймочку і тичинку,
це стиль цієї квітки, і ви помітите,
що там є ці маленькі штуки – вони як желе -
це так звані шпори. Це шпори з нектаром.
Отже, ця маленька мураха, що повзає тут - це як
у маленькій землі Віллі Вонка.
Це як маленький Діснейленд для них. Зовсім не те, що ми бачимо.
Це маленькі шматочки окремого зерна пилку,
тут, і там, і ось тут -
те, що ви бачите як одну маленьку жовту кульку пилку,
коли дивитеся в мікроскоп, насправді складається з
тисяч маленьких зерен пилку.
Ось, наприклад, коли ви бачите бджіл, котрі літають довкола
цих маленьких рослин, і збирають пилок,
вони чіпляють зібрані пилкові зерна
до своїх ніг, і несуть його назад у вулик,
і саме це робить вулик,
віск у вулику. І вони також збирають нектар,
і саме з нього роблять мед, який ми їмо.
Ось збільшене та звичайне фото
водного гіацинту, і якщо у вас направду хороший зір,
ви побачите це неозброєним оком.
Є тичинка і маточка. Але подивіться, як тичинка
і маточка виглядають через мікроскоп. Ось тичинка.
Це тисячі маленьких зерен пилку,
а це маточка, а ці дрібні волоски
називаються трихомами. Саме завдяки цьому квітка пахне,
і рослини таким чином спілкуються
одна з одною - через їхні аромати.
Я хочу поговорити про щось справді звичайне,
про найзвичайнісінький пісок.
Я зацікавився піском близько 10 років тому,
коли вперше побачив пісок з Мауї,
і справді, ось тут є трохи піску з Мауї.
Пісок завбільшки приблизно 1/10 міліметра.
Кожна піщинка має розмір близько 1/10 міліметра.
Але коли ви подивитеся ближче - то побачите ось що:
це дійсно дуже дивно. Там є мікромушлі.
Там є такі речі, як корали.
Тут фрагменти інших мушель. Ось олівін.
А ось шматочки вулканічної породи. Ось тут є трохи
вулканічної породи. А тут трубки морських черв'яків.
У піску існує дивовижна сукупність неймовірних речей.
А причина у тому, що в такому місці, як цей острів,
багато піску складається з біологічного матеріалу,
тому що рифи забезпечують місце для росту
мікроскопічних або макроскопічних тварин,
і коли вони помирають, їхні мушлі, зуби
та кістки руйнуються, і утворюють піщинки,
такі речі, як корал, і так далі.
Ось тут, наприклад, фото піску з Мауї.
Це з Лагайни,
і коли ми йдемо уздовж пляжу, ми фактично
гуляємо по мільйонах років біологічної та геологічної історії.
Ми не усвідомлюємо, але насправді це запис
усієї цієї екосистеми.
Наприклад, тут ми бачимо кістяну голку з губки,
два шматочки коралу,
це хребет морського їжака. Справді якісь дивні речі.
Коли я вперше подивився на це, я подумав:
оце так - це наче маленька скарбниця.
Я не міг повірити, тому я відбирав
маленькі шматочки та фотографував їх.
Ось як виглядає більшість піску у нашому світі.
Це кристали кварцу і польового шпату,
тому більшість піску на материках
складається з кварцу і польового шпату. Це ерозія гранітної скелі.
Отже, гори з'являються, а потім руйнуються водою,
дощем, кригою, і так далі,
і перетворюються на піщинки.
Ось трохи кольорового піску.
Це пісок, зібраний поруч з Великими озерами,
і ви бачите, що він повний мінералів -
рожевий гранат і зелений епідот, інші дивовижні речі,
і якщо ви подивитеся на різний пісок з різних місць,
з кожного окремого пляжу - ви побачите, що
вони різні. Ось пісок з Біґ Сур, він наче маленькі коштовності.
Є місця в Африці, де видобувають коштовні камені,
і ви йдете за піском туди, де річки виносять
пісок до океану, і це буквально так само,
як дивитися на крихітні самоцвіти через мікроскоп.
Тому кожна піщинка унікальна. Кожен пляж відрізняється.
Кожна піщинка відрізняється. У світі немає двох
однакових піщинок.
Кожна піщинка звідкись приходить і кудись йде.
Вони ніби знімок у часі.
Пісок є не лише на землі, а й
скрізь у всесвіті. По суті, космічний простір
заповнений піском, який об'єднався,
щоб утворити наші планети й Місяць.
І ви можете побачити його у мікрометеоритах.
Це мікрометеорити, що дала мені армія,
а вони дістали його з питних свердловин Південного полюса.
Вони дивовижно виглядають. А це -
крихітні компоненти, з яких складається світ, у якому ми живемо -
планети і Місяць.
НАСА хотіла, щоб я сфотографував місячний пісок,
тому вони надіслали мені пісок з різних місць посадок
місій "Аполлон", що відбулися 40 років тому.
І я почав фотографувати за допомогою тривимірних мікроскопів.
Це було перше фото. Воно було дивовижне.
Я гадав, це було трохи схоже на Місяць, що дуже цікаво.
Ось як працюють мої мікроскопи: зазвичай,
у мікроскоп можна побачити дуже мало за один раз,
тому ви змушені міняти фокус у мікроскопі
і разом з тим фотографувати. Я маю комп'ютерну програму,
яка складає всі фотографії разом,
в одне зображення; ось як воно виглядає,
я роблю це у 3D. Тут перед вами
зображення для лівого ока. А це зображення для правого ока.
Це те, що бачать ліве та праве око.
А ось дещо цікаве. Це виглядає зовсім не так,
як будь-який пісок на землі, що я коли-небудь бачив, а я
бачив багато піску на землі, повірте мені. (Сміх)
Подивіться на цей отвір усередині. Він утворений
мікрометеоритом, який влучив у Місяць.
Тепер Місяць не має атмосфери, тому мікрометеорити
падають безперервно, і вся поверхня Місяця
зараз вкрита пилом, тому що 4 мільярди років
її бомбардували мікрометеорити,
а коли мікрометеорити падають зі швидкістю
від 30 до 100,000 кілометрів на годину, вони випаровуються від контакту.
І ви бачите ось тут
один такий зразок, і цей матеріал утримує цю
маленьку піщану грудку разом.
Це дуже мала піщинка - уся ця річ.
Воно зветься - кільцева аглютинація.
Багато піщинок на Місяці виглядають саме так,
і ви б ніколи не знайшли їх на Землі.
Більшість піску на Місяці,
особливо – і ви знаєте, коли ви дивитеся на Місяць,
там є темні та світлі ділянки. Темні ділянки -
це лавові потоки. Це базальтові лавові потоки,
і ось як виглядає цей пісок, дуже схоже
на той пісок, який ви побачили б у Халеакалі.
Інші піски, коли падають ці мікрометеорити,
випаровуються, і утворюють ці фонтани -
мікроскопічні фонтани, що підіймаються у -
я збирався сказати "у повітря", але там немає повітря -
вони підіймаються вгору, і ці мікроскопічні скляні кульки
формуються миттєво, тверднуть, і коли
вони падають назад на поверхню Місяця,
там є ці гарні кольорові скляні кульки.
І вони справді мікроскопічні;
вам потрібен мікроскоп, щоб побачити їх.
Ось піщинка з Місяця,
і ви бачите, що там є
та сама кристалічна структура.
Вік цієї піщинки, ймовірно, становить
3,5 або 4 мільярди років,
і вона ніколи не зазнавала ерозії, як пісок
на Землі руйнується водою, тертям,
повітрям, і так далі. Все, що ви бачите - невелика ерозія
під дією Сонця - там є сонячні бурі,
а ось ерозія внаслідок сонячної радіації.
Отже, я намагався сказати вам сьогодні,
що навіть такі звичайні речі, як піщинка
можуть бути справді надзвичайними, якщо ви поглянете на них уважно,
і придивитеся до них з іншої, нової точки зору.
На мою думку, найкраще про це сказав Вільям Блейк:
"Вмістити вічність в мить єдину,
В піску зернину – цілий світ,
В долоню - нескінченність плинну,
А неба синь – у квітки цвіт."
Дякую. (Оплески)